---
layout: post
title: Hardware-Wissen
---

## Die Arithmetisch-logische-Einheit (ALU)

Die Arithmetisch-logische-Einheit (ALU) führt dann die übergebenen Berechnungen durch. Durch viele logische Gatter können hier die Grundrechenarten ausgeführt werden. Dabei wurden boolesche Funktionen direkt in Hardware übersetzt. Ausgehend von dem Beispiel, dass eine Spannung von 5 Volt den Zustand „1“ bzw. „wahr“ und eine Spannung von 0 Volt den Zustand „0“ bzw. „falsch“ abbildet, kann mittels Transistoren boolesche Algebra durchgeführt werden. Abbildung 3 zeigt ein sogenanntes Not-Gate, welches dazu führt, dass ein Input invertiert wird. Man stelle sich den Transistor wie einen Schalter vor, der, wenn er an ist, den Output an die 0 Volt anbindet. Erst wenn der Schalter aus ist, beträgt der Output 5 Volt. Durch diese logischen Gatter können dann auch noch weitere logische Bausteine modelliert werden, wie zum Beispiel das „nand“-Gate oder das „nor“-Gate, welche wiederrum die „and“- und „or“-Funktion invertieren. Aufgrund dieser Basis können komplexe Berechnungen durchgeführt werden.  
Zudem gibt es noch Konstrukte wie die „Clock“, die eine alternierende Sequenz zwischen 1 und 0 ausgibt, einen „Counter“, welcher verschiedene Eingaben zusammenzählt und einen sogenannten „Multiplexer“, der mehrere Eingangssignale an einen Ausgang weiterleitet. Das Gegenstück dazu ist der „Demultiplexer“, der mehrere Eingangssignale mehreren Ausgängen zuordnet. Mit „Clock“, „Counter“ und „Demultiplexer“ können beispielsweise bestimmte Sequenzen, wie die Startsequenz eines Computers ausgeführt werden (Abbildung 4). Anfangs ist der Zähler auf 0, es gab noch keinen Stromfluss, der Computer ist „not used“. Erst wenn die Clock auf 1 schält, akkumuliert der Zähler den Wert, welcher den Output auf „001“ ändert. Der Demultiplexer wählt dann den Vorgang „test battery“, dieser Vorgang dauert so lange bis die Clock wieder von 0 auf 1 schält und den nächsten Vorgang einleitet. Die Taktgeschwindigkeit, in der die Clock von 0 auf 1 und wieder von 1 auf 0 wechselt, wird in Herz (Hz) gemessen, je schneller die Taktgeschwindigkeit ist, desto schneller werden die Operationen ausgeführt. 
Nach diesem Prinzip funktioniert auch der Taktgeber im Prozessor, jedoch rangieren moderne Prozessoren seit Jahren nur im Taktbereich zwischen 3 und 4 GHz, d.h. ein moderner Prozessor mit 3 GHz kann ungefähr 3*109 Berechnungen in der Sekunde durchführen. Lange Zeit galt die Taktfrequenz als maßgeblicher Faktor, einen Prozessor leistungsfähiger zu machen, jedoch ist eine weitere Erhöhung der Taktfrequenz physikalisch nahezu unmöglich umzusetzen, da die Leistungsaufnahme enorm steigt, Energie durch Wärmeentwicklung verloren geht und drastische Kühlmaßnahmen eingeleitet werden müssen, die herkömmliche Lüfter und Kühler nicht stemmen können. Das ist ein Grund, weswegen die Computerindustrie seit einigen Jahren andere Maßnahmen wie zum Beispiel Parallelisierung, Multithreading (vielfädige Verarbeitung) und mehrkernige Architekturen verfolgt, um Prozessoren leistungsfähiger zu machen.
